 


 


 


 


 


 


 




الجامعة السورية الخاصة
‎aus‏ الحوسة اللعلوماة

25
SPU

الجامعة السورية الخاصة
‎SYRIAN PRIVATE UNIVERSITY‏

المحاضرة السابعة:

العام الدراسي :2024-2023


الجامعة السورية الخاصة 50
كلية لبندسة المعلوماتية

الجامعة السورية الخاصة
—— مقرر : مهارات التواصكل المحاضرة السابعة : مهارة تنظيم وادارة الوقت

SYRIAN PRIVATE UNIVERSITY

*** مقدمة:

مفيوم إدارة الوقت هو أن ننظم وندير وحدات الزمن حتى نرفع كفاءة أعمالنا فيها, ولكن السؤال هنا لكي نرفع كفاءة
أعمالنا هل نغير الزمن أم الحدث؟ وبتعبير آخر هل العمل الذي نقوم به في ذات وحدة الزمن؟ أي أننا نحاول أن نغير
من طريقة تفاعلنا مع الحدث ‎Bo‏ نزيد الإنتاجية, إذن نحن في الحقيقة نغير من أنفسنا في تناول الحدث الذي يجري

في نفس وحدة الزمن, بتعبير آخر:
"إدارة الوقت هي في الحقيعة إدازة الذات وتفاغلها مع ‎Suny‏ الوقت بالعمل الذي تقوم ‎"dy‏

*** للوقت ثلاث خصائص ينبغي إدراكها جيداً:
2 الوقت لا يعود.

3 أغلى ما يملك ‎OLY‏

** تتضمن مهارات إدارة الوقت:

يمكن أن يساعدك البقاء . منظما في الحفاظ على صورة واضحة لما تحتاج إلى إكماله. قد يعني التنظيم الجيد ‎١‏ أيضاً
الحفاظ على تقويم محدث, والقدرة على تحديد موقع مستندات معينة بسهولة, وتدوين ملاحظات مفصلة ودقيقة.

2. تجديد الأهداف

يسمح لك تحديد الأهداف بفهم هدفك النهائي بوضوح, وما تحتاج إليه بالضبط لتحقيقه. يمكن أن يؤدي تحديد أهداف
قصيرة وطويلة ‎gull‏ إلى النجاح في حياتك المهنية.

Nal .3

Dr. Bader Ahmad 2


الجامعة السورية الخاصة ‎SP.‏
‏كلية لهندسة المعلوماتية

الجامعة السورية الخاصة
—— مقرر : مهارات التواصل المحاضرة السابعة : مهارة تنظيم وادارة الوقت

‘SYRIAN PRIVATE UNIVERSITY

يمكن أن يسمح لك تطوير مهارات الاتصال القوية بتوضيح خططك وأهدافك للأشخاص الذين تعمل معهم-مما يتيح لك
التركيز على إكمال المهام الأكثر أهمية وذات الصلة التي تتوافق مع أهدافك.
4. التخطيط

جزء أساسي من إدارة الوقت هو التخطيط؛ ستساعدك الكفاءة في التخطيط ليومك واجتماعاتك وكيفية إنجاز الأشياء

5. ادارة الإجهاد

‎aie‏ ممارسة الإدازة الجيدة للوقث, يجب أن تكون مهتماً أيضاً بصبحتك العقلية. يمكن أن يساعدك التعامل مع
التوتر,بطريقة إيجابية, على البقاء متحمسا والأداء الجيد عند الالتزام بجدولك الزمني. يمكنك القيام بذلك عن طريق
تضمين

‏فترات راحة صضغيرة على مدار ليوم أو بمكافأة نفسك بطرق صغيرة أثناء إنجاز المهام.
سيساعدك تخصيص بعض الوقت لتطويركل من هذه المهارات على تنظيم عملك اليومي, سواء كنت في وظيفة أو تبحث
عن وظيفة أو تحاول تطوير ‎BLAS‏ جديدة.

‏** كيف تحسين مهارات إدارة الوقت؟ إن تحديد الأهداف بانتظام تفيهمك ما تحتاج إلى تحقيقه
1. ضع أهدافاً قصيرة وطويلة المدى:

‏يمكن أن تساعدك ممارسة تحديد الأهداف بانتظام على فهم ما تحتاج إلى تحقيقه بالضبط للوصول إلى نتائج معينة.
لتحقيق أهداف أكبر وطويلة ‎cull‏ حدد الأهداف الرئيسية الأصغر على طول الطريق. على سبيل المثال, إذا كان لديك
هدف يتمثل في الترقية في غضون ستة أشهر, فقد تحتاج إلى تحديد أهداف أصغر لتحسين مهارات معينة. يجب أن تكون
أهدافك محددة وقابلة للقياس وللتحقيق وذات صلة ومستندة إلى الوقت.

‏2. إدارة التقويم الخاص بك:

‏يعد تخصيص الوقت لإكمال أهم المهام في قائمتك. يجب عليك أ أيضاً التفكير فيما إذا كان حضور اجتماعات معينة
مفيد | أم لا؟ إذا كنت تشعر أنك لن تضيف قيمة أو تساهم بأي طريقة معينة لنفسك أو لغيرك, فالأولوية هي توفير وقتك

‎Dr. Bader Ahmad 3


الجامعة السورية الخاصة ‎SP.‏
‎ads‏ لهندسة المعلوماتية

الجامعة السورية الخاصة
—— مقرر : ميارات التواصك المحاضرة السابعة : ميارة تنظيم وادارة الوقت

‘SYRIAN PRIVATE UNIVERSITY

لاكتساب مهارة جديدة. فالطريقة الأفضل للتصرف في هذه الحالة هي إرسال بريد الإلكتروني - استخدم الحذروكن مؤدب
| الإخبا ‎Gale‏ الدغوة ‎ye dl, lel‏ الحضيون

3. ترتيب أولويات ‎al dl‏ الخاصة بك:

تحديد الأولويات مهارة صعبة ولكنها تصبح أسهل مع الممارسة. يمكنك التدرب على تحديد الأولويات من خلال عمل قوائم
مهام. يمكن أن تساعدك كتابة كل ما تحتاج إلى إنجازه على تحديد أولويات المهام التي تكون ‎AST‏ | إلحاحاً أو من ‎Sell‏
‏التخلص ‎Lge‏ إذا كنت بحاجة إلى مساعدة, فيمكنك التفكير في سؤال مديرك أو زميلك الذي يجيد تحديد أولويات كيفية
إكمال العمل. يمكن أن يساعدك فهم تواريخ الاستحقاق وكيفية تأثير المهمة على الآخرين وأهداف العمل في إنجاز أشياء
معينة قبل الآخرين.

*** مصفوفة الوقت:
في كتاب الأولويات لستيفن كوفي يقول: إن العاملين

الذين يتحكمان في أسلوب استثمارنا للوقت هي:
الطوارئ والأهمية.

* المربع الأول (مربع الإدارة - الطوارئ) :

هذا المريع للأعمال الميمة والعاجلة التي لابد أن
تقوم بها الآن أو على الأقل اليوم.

للجامعة وفي اليوم التالي لأنه يوم امتحان لا بد من
العمل اليوم على اصطلاحها, هو أمر عاجل لا يمكن
التأجيل, وهام بالنسبة لك

وهكذا الأعمال هامة وضرورية . وهذا المربع يتميز

بالأعمال التي توصف بالطوارئ فلا يمكن تأجيلها لأنها ‎floyd‏ هامة.

Dr. Bader Ahmad 4


الجامعة السورية الخاصة
كلية البتدسة المعلوماتية
> .4,8 ارات ‎algal‏

المربع الثاني (مريع القيادة - الجودة):

المحاضرة السابعة : مهارة تنظيم وادارة الوقت

الجامعة السورية الخاصة
‎SYRIAN PRIVATE UNIVERSITY‏

في هذا ‎ar ll‏ تقع الأعمال الهامة الغير عاجلة, فهو مربع التخطيط الهادئ طويل المدى, حيث يمكنك ‎ALS‏ مقال أو بحثأو
مشروع تخرج ليس عاجل تعمل فيه على مراحل مخطط لها . إن العمل في هذا المربع يبنى قدراتك في الحاضر والمستقبل,
ويجعلك تعمل بخطى متأنية, ويبعدك عن الضغط والتوتر.

من المفترض أن تبداً العمل بهذا المربع فينقلك إلى المربع الأول حيث حالة الطوارئ والتوتر المستمر ومن مميزات-المريع
الثاني أنه لا يتحكم فينا كالمريع الأول بل نحن من نتحكم به, ولذا يسى المربع الثاني مربع القيادة الذاتية, و هذا يعكس
‎Ld‏ أنه كلما زادت أعمالنا في هذا ‎aa Ml‏ كلما ‎Gols‏ قدراتنا على القيادة الذاتية.

* المربع الثالث (مربع الخداع) :
هو شبح للمربع الأول ولكن غير حقيقي,
ففيه أعمال عاجلة لا بد من القيام ‎le‏
‏ولكنها غيرهامة
مثال: تقوم باستقبال زيارة أو نوع من
الاجتماعيات الغير هامة لك, ولكن عليك

أن ‎ergs‏ فتجد أن وقتك

في حقيقة الأمرلم يكن.

© المربع الرابع ‎aye)‏ الضياع) :

كل الأعمال التي في هذا المربع هروب مما
يجب أن تقوم به, وبالتالي ينتج عن هذا

مصفوقة إدارة الوقت

الأنشطة:؛

الأزمات

المشاكل الملحة

مشروعات محدودة بمهلة زمنية

المربع ‎blo!‏ كبير, لأنك فقدت الوقت بدون أن تقوم ‎ch‏ عمل له نتيجة جيدة,

)! ‏أنشطة (ق‎ » ail

بناء العلاقات

إيجاد فرص جديدة
التخطيط ؛ إعادة الابتكار

é

أمور غير مهمة . الاتشغال بالعمل
بعض البريد

بعض المكالات الهاتفية

مضيعو الوقت

Dr. Bader Ahmad


كلية لمندسة المعلوماتية الجامعة السورية الخاصة
—— مقروة ‎hol gill Siljlys‏ المحاضرة السابحة؟ ‎Byles‏ تنظيم وادارة الوقت ‎SYRIAN PRIVATE UNIVERSITY‏

أوكان من المفترض أن تكتب مقال لك أو تحل مسائل عليك فلم تقوم ‎gly‏ شي .مثال لذلك تنوي مشاهدة التيك توك

*** ملخص لستراتيجية إدارة الوقت:

1 معرفة ماهية الوقت وما يقصد بإدارته.

2 تحديد ‎Bad!‏ الذي أريده من إدارة وتنظيم الوقت.

3 علينا بجرد وقتنا, لرؤية الوقت أمام أعيننا

4 الأهم ثم المهم

5. حدد أولوياتك وأهدافك بدقة

6م قيم كل الأعمال والأنشطة من منطلق درجة الأهمية والإلجاح.
7 وزع الأعمال على مصفوفة الزمن

‎Gales 8‏ من الأنشطة الغير مهمة, وركز على ‎١‏ لأفعال في المربعين الأول والثاني
9 ارجع للأجندة اليومية لمعرفة ما لديك من أعمال.

‏0. ترك مرونة في الجدول للطوارئ.

‎Jac .1‏ في الجدول عند الحاجة

‏2. قيم أداءك من وقت لآخر.

‏3. حاسب نفسك.

‏4. كفائك نفسك عند التزامك بالجدول.

‎Dr. Bader Ahmad 6


الجامعة السوربة الغامنة ‎SP.‏
‏كلية ‎duis‏ المعلوماتية

الجامعة السورية الخاصة
—— مقرر : مهارات التواصك المحاضرة السابعة : مهارة تنظيم وادارة الوقت

‘SYRIAN PRIVATE UNIVERSITY

-انتهت المحاضرة-

—— Dr. Bader Ahmad ١ 7 |

